## 리드 쓰기

리드(lead) 문장은 기자가 기사를 잘 쓰는가 못 쓰는가 여부를 가름하는 가장 중요한 기준이다. “리드만 잘 잡으면 

기사는 다 쓴 것이나 다름없다”는 기자들의 말이 나타내듯, 기사의 도입부인 리드는 기사에 있어서 절대적인 중요

성을 지니는 문장이다. 리드는 기사 내용 가운데 가장 중요한 핵심을 간결하게 전달하는 역할을 한다. 표제, 즉 헤드

라인을 보고 기사 내용에 관심을 기울이는 독자가 마지막까지 기사를 읽고 싶은 마음이 생기도록 흡입할 수 있는지 

없는지는 전적으로 리드에 달려 있다고 할 수 있다.

리드는 기사의 핵심을 포착하는 내용으로 간결한 문장에 담아야 한다. 독자가 리드만 읽어도 뒤에 이어지는 기사가 

어떤 내용인지를 파악할 수 있어야 한다. 좋은 리드 문장은 또 독자의 호기심을 유발할 수 있어야 한다. 따라서 리드

는 독자 입장에서 중요하면서도 흥미를 가질 수 있는 내용을 요약하는 것이어야 한다.

문화나 스포츠 · 레저 관련 기사 등 연성 기사를 작성할 때는 명령어 · 청유형 · 관용어형을 쓰는 경우도 있으며, 격

언이나 속담 · 명언 등을 비유한 문장으로 기사 내용을 적절히 함축하는 것도 독자의 흥미를 유발하는 좋은 방법 가

운데 하나다. 이처럼 자연스럽게 독자의 관심을 기사의 중심 내용으로 이끌어 가는 형식은 간접리드, 스트레이트 기

사처럼 기사의 핵심을 직접적으로 전달하는 리드는 직접 리드라고 일컫는다.